---
subject: Литературное_чтение
grade: 1
grade_to: 1
book_title: Литературное_чтение_1_ч2
---

## Страница 1

**[FIGURE]**: Обложка книги 'Литературное чтение', часть 2, с изображением кота в сапогах и паровоза с книгами.

## Страница 2

# Литературное чтение

**Учебник**

В двух частях  
Часть 2

Допущено Министерством просвещения Российской Федерации

16-е издание, переработанное

Москва  
«Просвещение»  
2023

## Страница 3

# Условные обозначения:

- работаем в паре
- работаем в команде
- задание повышенной сложности
- работаем с энциклопедией
- работаем с дополнительной информацией
- работаем в «Рабочей тетради»
- определение слова приводится в «Толковом словаре» в конце учебника

**Литературное чтение**: 1-й класс : учебник : в 2 частях / Л. Ф. Климанова, В. Г. Горецкий, М. В. Голованова [и др.]. — 16-е изд., перераб. — Москва : Просвещение, 2023. — (Школа России).

ISBN 978-5-09-102352-7.
Ч. 2. — 79, [1] с. : ил.
ISBN 978-5-09-102354-1.

Содержание учебника направлено на формирование у обучающихся функциональной грамотности и коммуникативной компетентности.

Методика учебника способствует художественно-эстетическому речевому развитию ребёнка и формированию навыков смыслового чтения на материале текстов разных стилей.

Материал учебника позволяет системно использовать методы дифференцированного и индивидуального обучения и обеспечивает достижение планируемых результатов.

Учебник разработан в соответствии с требованиями Федерального государственного образовательного стандарта начального общего образования, утверждённого приказом Министерства просвещения № 286 от 31.05.2021 г.

## Страница 4

# И в шутку и всерьёз

Мы будем учиться:

- выразительно читать произведение, передавать настроение героя;
- наблюдать, какие слова подбирает писатель, чтобы показать характер героя;
- рассказывать о герое;
- определять особенности юмористических произведений;
- находить в тексте важные по смыслу слова;
- пересказывать рассказ на основе иллюстрации;
- дополнять выставку книг.

**[FIGURE]**: Изображение крокодила в шляпе и с трубкой.

## Страница 5

# Что уже знаем и умеем

Выбери правильные для себя ответы:

- читаю вслух, передавая настроение писателя;
- мне сложно определить, где необходимо сделать паузу;
- могу ответить на вопросы по произведению;
- стараюсь понять, как писателям удаётся найти слова, которые помогают увидеть картину происходящего, понять характер героя.

Обсудите с другом, зачем писатели пишут весёлые произведения. Выберите ответы:

- развеселить, порадовать читателя;
- подшутить над кем-нибудь;
- помочь увидеть поступки со стороны, поразмышлять над недостатками;
- разбудить фантазию.

В **юмористическом произведении** автор обычно изображает недостатки и слабости людей в смешном, комическом виде. Он выражает добродушное, немного насмешливое отношение к ним.

## Страница 6

# В мире книг

1. Рассмотри внимательно обложки на выставке книг. Прочитай названия. Назови фамилии авторов.

**[FIGURE]**: Обложки книг с названиями и фамилиями авторов.

2. Знаком ли ты с произведениями, которые представлены на выставке? Какие произведения этих авторов ты читал?

3. Как ты понимаешь заголовок раздела? Что обозначает слово «всерьёз»?

4. Посмотри в содержании учебника, какие произведения включены в раздел «И в шутку и всерьёз». Прочитай названия. Можно ли произведения из этого раздела поместить на выставку «Весёлые, юмористические книги для детей»?

5. Какими книгами ты бы дополнил выставку?

## Страница 7

# РАЗНОЦВЕТНЫЕ СТРАНИЦЫ

## Речевая разминка

**Охота за мухой в тесной комнате, где было много стеклянной посуды**

(НЕМножко НЕобычное НЕстихотворение)

Ж

ЖЖЖ

ЖЖЖЖЖЖЖ

ЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖ

БАЦ!

ЖЖЖЖ

Ж... Ж...

ЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖ

БАЦ! БАЦ!

## Страница 8

ЖЖЖЖЖЖ

БАЦ! БУМ! ДЗЫНЬ!..

ЖЖЖЖЖЖ
ТОП.

ЖЖЖЖ
ТОП-ТОП.
ЖЖЖЖЖЖЖЖЖ
ТОП-ТОП-ТОП.

ЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖ
ШЛЁП!!!

ШМЯК.
И стало тихо.

Как ты думаешь, почему автор в названии даёт пояснение: «НЕМножко НЕобычное НЕ-стихотворение»?

Можно ли, читая, представить картину происходящего? Как этому помогают звуки?

## Страница 9

# Научимся определять некоторые особенности весёлых, шуточных произведений.

Прочитай название (заголовок) стихотворения и предположи, о чём оно.

И. П. Токмакова

## Мы играли в хохотушки

Мы играли в хохотушки,
Мы визжали, как свинушки,
Мы скакали, как лягушки,
Вбок и задом наперёд.
Мы решили: кто захочет,
Тот нас всех перехохочет,
Всех один перехохочет,
Всех один пересмеёт.
Мы смеялись и смеялись,
Лопнуть со смеху боялись,
Даже по полу катались:

## Страница 10

Всех нас разом смех берёт!
Я могу сказать вам честно,
До сих пор нам неизвестно,
Кто сумеет, кто захочет,
Кто нас всех перехохочет,
Всех один пересмеёт?

1. Найди слова, которые подбирает поэт, чтобы мы могли услышать смех детей. Прочитай.

2. Назови слова, которые описывают, как дети играли.

3. Сочини небольшой текст о том, как вы проводите переменку. В какие игры ты играешь с друзьями? Расскажи о правилах одной из них.

4. Умеете ли вы договариваться между собой?

## Страница 11

Прочитай стихотворение сначала медленно, но целыми словами, а потом быстро, как читают скороговорки.

И. М. Пивоварова  

**Кулинаки-пулинаки**  
Скороговорка  
Кулинаки-пулинаки,  
Громко гавкают собаки,  
Тихо тикают часы,  
Чистят чижики носы.

**[FIGURE]**: Изображение собак, часов и птиц.

## Страница 12

Кулинаки-пулинаки,
Тихо тикают собаки,
Громко гавкают носы,
Чистят чижики часы.

Кулинаки-пулинаки,
Чистят чижиков собаки,
Тихо гавкают часы,
Громко тикают носы.

Кулинаки-пулинаки,
Где часы, а где собаки?
Только тот и разберёт,
Кто ходит задом наперёд.

1. Понял ли ты, что такое **кулинаки-пулинаки**? Что это означает? Есть ли в нём смысл?

2. Похоже ли это стихотворение на небылицу? Прочитай строчки, в которых всё наоборот, не так, как в жизни. Можем ли мы сказать, что это особый художественный приём?

3. Обсудите с другом, какие особенности юмористического произведения можно выделить. Составьте текст.
   - Весёлое, шуточное произведение.
   - Произведение, которое вызывает смех.
   - Произведение, в котором с добродушной насмешкой описываются герои и их поступки.

## Страница 13

# Научимся читать с правильной интонацией.

Читая произведение, обрати внимание на знаки препинания. Помогают ли они тебе понять смысл произведения?

Г. М. Кружков

**Ррры!**

Вышел Лев из-за горы
И, подумав, молвил:
— Ррры!
Подлетели (какаду):
— Что имели вы в виду?
Разорву и растерзаю?
Разнесу и раскидаю?
Распугаю всех подряд?
Лев сказал:
— Я просто РРРРАД!

## Страница 14

# 1

С какой интонацией надо прочитать слова какаду: **гневно, испуганно, весело**? Как они поняли то, что сказал лев?

# 2

Как ты произнесёшь то, что сказал лев в начале стихотворения? А как ты произнесёшь то, что сказал лев позже: **строго, радостно, с укором**?

# 3

Какой художественный приём использовал автор? Назови звукоподражательные слова.

---

К. И. Чуковский

## Федотка

Бедный Федотка — сиротка.  
Плачет несчастный Федотка:  
Нет у него никого,  
Кто пожалел бы его.  
Только мама, да дядя, да тётка,  
Только папа да дедушка с бабушкой.

---

# 1

Большая ли семья у Федотки? Подтверди свой ответ текстом. Можно ли сказать, что автор подсмеивается над своим героем?

# 2

С какой интонацией надо прочитать стихотворение?

## Страница 15

# Телефон

(В сокращении)

У меня зазвонил телефон.
— Кто говорит?
— Слон.
— Откуда?
— От верблюда.
— Что вам надо?
— Шоколада.
— Для кого?
— Для сына моего.
— А много ли прислать?
— Да пудов этак пять

Или шесть:
Больше ему не съесть,
Он у меня ещё маленький.

А потом позвонил
Крокодил
И со слезами просил:
— Мой милый, хороший,
Пришли мне калоши,
И мне, и жене, и Тотоше.
— Постой, не тебе ли
На прошлой неделе
Я выслал две пары
Отличных калош?
— Ах, те, что ты выслал
На прошлой неделе,
Мы давно уже съели

**[FIGURE]**: Крокодил с телефоном.

## Страница 16

И ждём не дождёмся,
Когда же ты снова придёшь
К нашему ужину
Дожину
Новых и сладких калош!

А потом позвонили зайчатки:
— Нельзя ли прислать перчатки?

А потом позвонили мартышки:
— Пришлите, пожалуйста, книжки!..

А потом позвонили цапли:
— Пришлите, пожалуйста, капли:
Мы лягушками нынче обелись,
И у нас животы разболелись!..

И такая дребедень
Целый день:
Динь-ди-лень,
Динь-ди-лень,
Динь-ди-лень!
То тюлень позвонит, то олень.

А недавно две газели
Позвонили и запели:
— Неужели
В самом деле
Все сгорели
Карусели?
— Ах, в уме ли вы, газели?
Не сгорели карусели,
И качели уцелели!

## Страница 17

Вы б, газели, не галдели,
А на будущей неделе
Прискакали бы и сели
На качели-карусели!
Но не слушали газели
И по-прежнему галдели:
— Неужели
В самом деле
Все качели
Погорели?
Что за глупые газели!..

Я три ночи не спал,
Я устал.
Мне бы заснуть,
Отдохнуть...
Но только я лёг —
Звонок!
— Кто говорит?
— Носорог.
— Что такое?
— Беда! Беда!
Бегите скорее сюда!
— В чём дело?
— Спасите!
— Кого?
— Бегемота!
Наш бегемот провалился в болото...
— Провалился в болото?
— Да!
И ни туда, ни сюда!

## Страница 18

О, если вы не придёте, —
Он утонет, утонет в болоте,
Умрёт, пропадёт
Бегемот!!!

— Ладно! Бегу! Бегу!
Если смогу, помогу!
Ох, нелёгкая эта работа —
Из болота тащить бегемота!

1. Почему стихотворение называется «Телефон»? Кто звонил герою стихотворения? Перечисли.

2. О каких событиях рассказывают звери по телефону? Перечитай. Подумай, почему в тексте так много восклицательных знаков.

3. Прочитайте с другом по ролям понравившиеся строки из сказки «Телефон». Определите, как надо читать каждую роль: выразить удивление, испуг и страх; что надо передать: нетерпеливость, надоедливость, болтливость, беззаботность.

4. Определи, какие слова употребляет автор для характеристики героев. Как ему помогает ритм?

5. Придумай свой вопрос к стихотворению.

## Страница 19

# Саша-дразнилка

(В сокращении)

Саша очень любил дразнить свою сестрёнку. Ляля обижалась и плакала.

— О чём ты плачешь, Лялечка? — спрашивал папа.

— Меня Саша дразнит!

— Ну и пусть дразнит. А ты не дразнись.

Было очень трудно не дразниться, но один раз Ляля попробовала, и вот что из этого вышло.

Ребята сидели за столом и завтракали...

— Все вы, девчонки, — дрожащим голосом проговорил Саша, — все вы ужасные трусихи и плаксы!

— Мне самой мальчики больше нравятся, — спокойно ответила Ляля.

Саша посмотрел кругом и крикнул:

— У меня апельсин больше, чем у тебя!

— Ешь на здоровье, — сказала Ляля, — поправляйся.

Тут Саша не выдержал и заплакал.

— О чём ты плачешь, Сашенька? — спросила мама, входя в комнату.

## Страница 20

— Меня Лялька обижает! — ответил Саша, всхлипывая. — Я её дразню, а она не дразнится!

1. Как ты понял совет папы?
2. Почему Саша заплакал?
3. Расскажи, как ты общаешься со своими друзьями. Бываешь ли ты похож на Сашу-дразнилку? А ты сам часто обижаешься на своих друзей?
4. Можно ли было назвать это произведение «Папин совет» или «Не дразнись»?
5. Придумай другой заголовок.
6. Как ты понимаешь пословицу?

Шутку любишь над Фомой, так люби и над собой.

7. Составь высказывание, используя пословицу. Начни так: «Рассказ помогает нам посмотреть на себя со стороны».
8. Какие пословицы подходят к рассказу?

- В каждой шутке есть доля правды.
- Умей шутить, умей и отшучиваться.
- Кто не любит шуток, над тем не шути.

## Страница 21

9. Как ты понимаешь выражение «А ты не дразнись»?
   - Не обижайся.
   - Сам не дразни.
   - Не обращай внимания.

10. Подумай, почему произведение включено в раздел «И в шутку и всерьёз».

### Как пересказать текст по иллюстрации

- Рассмотри рисунок.
- Расскажи, что на нём изображено.
- Обрати внимание на героев произведения. Назови, кто изображён. Опиши выражения лиц и жесты героев.
- К какому эпизоду рассказа относится рисунок? Прочитай.
- Найди в тексте главные, самые важные слова, чтобы описать то, что изображено.
- Попробуй пересказать эпизод по иллюстрации.

## Страница 22

11. Рассмотри иллюстрацию, составь рассказ по ней.

**[FIGURE]**: На изображении дети сидят за столом, на котором стоят тарелки с кашей, чашки и апельсины. Рядом стоит женщина с чайником. На стене висит рисунок с радугой и календарь.

## Страница 23

# Поговорим о самом главном

Обсудите в классе, что означают слова **добро**, **благодарность**, **милосердие**.

К. Д. Ушинский

## Ворон и сорока

Пёстрая сорока прыгала по веткам дерева и без умолку болтала, а ворон сидел и молчал. «Что же ты молчишь, куманёк? Или ты не веришь тому, что я тебе рассказываю?» — спросила, наконец, сорока.

«Плохо верю, кумушка, — отвечал ворон. — Кто так много болтает, как ты, тот, наверное, много врёт!»

- Есть ли разница в словах **говорит** и **болтает**? Почему автор выбрал именно слово **болтает**?
- Придумай свой вопрос к рассказу.

**[FIGURE]**: Силуэт ребёнка с животными.

## Страница 24

# Худо тому, кто добра не делает никому

К. Д. Ушинский

«Гришенька! Одолжи мне на минутку карандаш». А Гришенька в ответ: «Носи свой, мой мне самому нужен».

«Гриша! Помоги мне уложить книги в сумку». А Гриша в ответ: «Книги твои, сам их и укладывай».

Любили ли Гришу товарищи?

- Соотнеси заголовок с содержанием. Отражает ли пословица смысл произведения?

# Что хорошо и что дурно?

К. Д. Ушинский

Трудолюбие. Гордость. Леность. Прилежание. Милосердие. Зависть. Ложь. Доброта. Злость. Кротость.

Упрямство. Скупость. Щедрость. Честность. Благодарность. Скука. Радость. Горе.

- Все ли слова тебе понятны? Посмотри в толковом словаре, что означают слова **кротость, щедрость, скупость**.

## Страница 25

1. С какой просьбой обратился кролик к ослику? Найди в тексте авторскую подсказку, как надо прочитать слова ослика.

2. Знаешь ли ты, что означает слово **притворно**? Посмотри в словаре в конце учебника. Попробуй заменить это слово на близкое по значению.

3. Обсудите с другом значение пословиц и выберите ту, которая отражает главную мысль (идею) этой сказки.

- Кто любит трудиться, тому есть чем похвалиться.
- У ленивого Емели семь воскресений на неделе.

## Страница 26

# Проверим себя

1. Какие произведения называют юмористическими? Приведи примеры. Назови некоторые особенности юмористических произведений.

2. Знаешь ли ты другие произведения, которые можно включить в раздел «И в шутку и всерьёз»?

3. Найди в произведении К. И. Чуковского «Телефон» слова, которые помогают нам представить героев произведения. Выбери диалог и прочитай его, передавая настроение героев.

4. Ещё раз прочитай сказку М. С. Пляцковского «Помощник». Какие черты характера можно отметить у ослика: **лень, трудолюбие, желание обмануть**? Определи в тексте важные по смыслу слова, которые помогут тебе рассказать о герое.

5. Сделай иллюстрацию к одному из произведений раздела. Что ты на ней изобразишь? Опиши. Составь рассказ, используя свою иллюстрацию.

6. Вспомни какие-нибудь смешные случаи из своей жизни. Расскажи их так, чтобы твоим слушателям было очень смешно.

## Страница 27

# Я и мои друзья

**Мы будем учиться:**

- сравнивать произведения на одну тему;
- рассказывать о герое, понимать, в чём смысл его поступков;
- находить самые важные, главные мысли, которые нам хотел передать автор;
- определять количество смысловых частей в тексте, озаглавливать их;
- пересказывать произведение по вопросам, плану;
- отстаивать свою точку зрения.

**Темы:**

- Дружба
- Поступок героя
- Смысл произведения

## Страница 28

# Что уже знаем и умеем

Выбери верные для себя ответы:

- могу соотнести произведение и пословицу;
- не всегда могу найти в тексте самые важные по смыслу слова;
- понимаю, что содержание произведения помогает выбрать нужную интонацию;
- понимаю, что иллюстрация помогает пересказать фрагмент произведения;
- могу рассказать наизусть несколько стихотворений о дружбе;
- могу объяснить незнакомое слово, пользуясь словарём.

## Как рассказать о герое произведения

Помни, что ты делаешь только первые шаги в этом трудном деле.

- Опиши внешность и характер героя. Используй слова из текста.
- Расскажи о его поступках. Подумай, всё ли он делает, на твой взгляд, правильно.
- Что бы ты мог ему посоветовать?
- Хотел бы ты быть на него похожим?

## Страница 29

# В мире книг

1. Рассмотри обложки. Знакомы ли тебе эти книги? Кто их авторы?

**[FIGURE]**: Обложки книг: "Друг детства" Б. Драгунский, "Синее лето" В. Осеева, "Яблоко" В. Сутеев, "Добрая душа" А. Барто.

2. Прочитай название раздела. Соотнеси его с книгами на выставке.

3. Выбери название для выставки книг.
   - Рассказы о дружбе
   - Друг в беде не бросит
   - Стихи о дружбе
   - Сказки о дружбе

4. Можно ли по названию предположить, о чём в книгах пойдёт речь?

## Страница 30

# РАЗНОЦВЕТНЫЕ СТРАНИЦЫ

## Речевая разминка

Прочитай сначала выделенные слова, а потом весь текст.

**В. В. Лунин**

### Волк

Говорит барану волк:
— Ну какой от **дружбы** толк?
Если мы с тобой — **друзья**,
Значит, съесть тебя нельзя!

Произноси чётко и быстро.

**Т. Павлова**

### Рассказ мудрой вороны

Кар-р-р!
Андр-р-рей подр-р-рался с Александр-р-ром.
Др-р-ружили-др-р-ружили и вдр-р-руг — др-р-рака!

**[FIGURE]**: Изображение волка и барана.

## Страница 31

# Др-р-рузья

Др-р-рузья др-р-рали
др-р-руг др-р-руга
за кудр-р-ри, разодр-р-рали
кур-р-ртки и бр-р-рюки.
Разр-р-рыдались:
какая др-р-рама!
Скор-р-ее мир-р-ритесь!
Кар-р-р!
Не дер-р-ритесь!

Гусь Гога
И гусь Гага
Друг без друга
Ни шага.

## Кто?
- Усатый...
- Хвостатый...
- Глазастый...
- Ушастый...
- З-зубастый...
- Уж-жасный!
- Пушистый, домашний...

## Страница 32

# Будем учиться понимать, в чём смысл произведения и поступков героя.

Прочитай, как называется рассказ. Предположи, о чём произведение.

Ю. И. Ермолаев

## Лучший друг

Оставил Коля свой самокат во дворе, а сам пошёл обедать. Не успел поесть, как видит: на его самокате Вовка Чулков катается. Рассердился Коля и во двор побежал.

«Сейчас, — думает, — отлуплю Вовку, чтоб чужое без спроса не брал!»

Подскочил к нему сердитый, даже кулаки сжал. А Вовка увидел его и сказал мальчику, который рядом стоял:

— Знакомься, Игорёк, это мой лучший друг Коля.

---

Предположи, как поступит Коля.

Смустился Коля, разжал кулаки и неожиданно для себя сказал:

— Что же вы на самокате-то не катаетесь?..

1. Почему Коля смутился, разжал кулаки, когда Вовка назвал его лучшим другом? Выбери ответ:

**[UNREADABLE]**

## Страница 33

- испугался;
- понял, что нельзя быть жадным, сердиться на друзей.

2. Каким ты представляешь себе Колю? А Вову? Соотнеси черты характера главных героев.

   | Коля | стеснительный |
   | Вова | смелый        |
   |      | злой          |
   |      | сильный       |
   |      | добрый        |

3. Правильно ли поступил Коля? Подумайте вместе с другом над его поступком. Дайте мальчику совет.

4. Объясни название рассказа. Отражает ли название рассказа его содержание? Как автор относится к героям своего рассказа?

5. Сравни главных героев по следующим критериям: поступки героев, характер героев, моё отношение к героям.

6. Что самое главное понял для себя каждый мальчик?

7. Кого мы называем лучшим другом? Какими качествами он должен обладать?

С людьми браниться никуда не годится.

## Страница 34

# Подарок

Пришла ко мне подружка,
И мы играли с ней.
И вот одна игрушка
Вдруг приглянулась ей:
Лягушка заводная,
Весёлая, смешная.
Мне скучно без игрушки —
Любимая была, —
А всё-таки подружке
Лягушку отдала.

1. Сравни рассказ «Лучший друг» и стихотворение «Подарок». Какая тема их объединяет?
   - О дружбе
   - Об игрушках

2. Какая главная мысль (идея) объединяет рассказ и стихотворение?
   - Важно преодолевать в себе обиду, гнев.
   - Важно беречь свои игрушки.

3. Чем различаются эти два произведения?

4. Соотнеси содержание стихотворения с пословицами.

   - Настоящему другу цены нет.
   - О себе заботься, а товарища не забывай.

## Страница 35

- Сравним содержание текстов на одну тему.
- Оценим поступки героев.
- Составим план текста.

## Кто кого?

В. Н. Орлов

— Кто кого обидел первый?
— Он меня!
— Нет, он меня!
— Кто кого ударил первый?
— Он меня!
— Нет, он меня!
— Вы же раньше так дружили!
— Я дружил!
— И я дружил!
— Что же вы не поделили?
— Я забыл!
— И я забыл!

1. Определи главную мысль стихотворения.
2. Можно ли сказать, что герои произведения настоящие друзья?
3. Если ты хочешь помириться со своим другом, что ему нужно сказать: «Прости меня, пожалуйста, я был не прав»; «Мне хотелось бы, чтобы ты всё забыл»?

## Страница 36

# Бараны

По крутой тропинке горной
Шёл домой барашек чёрный
И на мостике горбатом
Повстречался с белым братом.

И сказал барашек белый:
«Братец, вот какое дело:
Здесь вдвоём нельзя пройти —
Ты стоишь мне на пути».

Чёрный брат ответил: «Ме-е,
Ты в своём, баран, уме-е?
Пусть мои отсохнут ноги,
Не сойду с твоей дороги!»

**[FIGURE]**: Изображение двух баранов на мосту.

## Страница 37

Помотал один рогами,
Уперся другой ногами...
Как рогами ни крути,
А вдвоём нельзя пройти.

Сверху солнышко печёт,
А внизу река течёт.
В этой речке утром рано
Утонули два барана.

1. Составь план стихотворения. Определи, сколько частей в тексте. В каждой части выдели главные слова.

2. Восстанови последовательность событий в стихотворении: **упрямство — встреча — ссора — беда**. Проверь себя по тексту.

3. Обсудите с другом, какую мудрую мысль спрятал поэт в этом стихотворении: «Ссора да упрямство до добра не доведут» или «Стой всегда на своём»?

4. Обсудите с другом главную мысль (идею) произведения.

5. Почему стихотворения «Бараны» и «Кто кого?» включены в раздел «Я и мои друзья»?

6. Придумай самостоятельно вопрос к стихотворению.

## Страница 38

# Научимся определять главную мысль (идею) произведения.

## Р. С. Сеф

### Совет

Поссорились
Чашка и блюдце.
Сейчас
Они разобьются,
Скоро
В кухне, на полке,
Будут лежать
Осколки.
И ты
Не ссорься напрасно —
Это
Очень
Опасно.

1. Прочитай название стихотворения. Какой совет даёт автор?
2. Сравни выражения: **разбитая посуда**, **разбитая дружба**.
3. Определи, подходит ли это стихотворение к теме раздела.
4. Какой интересный художественный приём использует автор, чтобы наглядно представить нам последствия ссоры?

## Страница 39

- Употребление слов в переносном смысле.
- Употребление звукоподражательных слов.

5. С какой интонацией надо прочитать последние четыре строчки: равнодушно, спокойно, с предостережением, с раздражением?

В. Н. Орлов

***

Если дружбой
Дорожить,
Можно спорить
И дружить.
И не вспыхнет
Ссоры
Из любого спора.

1. Соотнеси главную мысль (идею) стихотворения с пословицами.

> Новых друзей наживай, а старых не теряй.

> Согласие крепче каменных стен.

2. Составь небольшой рассказ, используя пословицы.

**[FIGURE]**: Изображение двух детей, один из которых обнимает другого.

## Страница 40

# Вежливый ослик

Был ослик
Очень вежливый,
Воспитанный он был.
Всем улыбался,
Кланялся
И «здравствуй»
Говорил.

Потом
Он отходил на шаг
И говорил:
— Тюлень — тюфяк.
— А заяц — трус,
А лев — дурак,
А слон — обжора
И толстяк...

Ни разу доброго
Словца
Он не сказал
Ни про кого, —

И я прошу тебя,
Дружок,
Не будь похожим
На него!

## Страница 41

1. Почему стихотворение называется «Вежливый ослик»?
   - ослик был вежливый;
   - автор подшучивает над своим героем;
   - автор, изображая своего героя, показывает, что вежливость не сводится к знанию вежливых слов.

2. Каким изображён ослик: **добрым, любящим только себя, обманщиком, шутником, недоброжелательным**?

3. Кого мы называем вежливым? Как можно назвать воспитанного человека?

4. Какой художественный приём использует автор, чтобы донести до нас смысл стихотворения?

5. Почему поэт не советует быть похожим на такого «вежливого» ослика? Обсудите с другом.

**[FIGURE]**: Изображение ослика с цветным покрывалом на спине, рядом бабочка и цветы.

## Страница 42

# Будем учиться выражать свою точку зрения.

С. Я. Маршак

## Хороший день

(В сокращении)

Вот портфель,  
Пальто и шляпа.  
День у папы  
Выходной.  
Не ушёл  
Сегодня папа —  
Значит,  
Будет он со мной.

Что мы нынче  
Делать будем?  
Это вместе  
Мы обсудим.  
Сяду к папе  
На кровать —  
Станем вместе  
Обсуждать.

Не поехать ли  
Сегодня  
В Ботанический музей?  
Не созвать ли нам  
Сегодня  
Всех знакомых и друзей?

**[FIGURE]**: Изображение отца и сына, сидящих на кровати, обсуждающих планы на день.

## Страница 43

Не свести ли
В мастерскую
Безголового коня?
Не купить ли нам
Морскую
Черепаху для меня?
Или можно
Сделать змея
Из бумажного листа,
Если есть
Немного клея
И мочалка
Для хвоста.
Понесётся змей гремучий
Выше крыши,
Выше тучи!
— А пока, —
Сказала мать, —
Не пора ли
Вам вставать?
— Хорошо! Сейчас встаём! —
Отвечали мы вдвоём.
Мы одеты
И обуты.
Мы побрились
В две минуты.
(Что касается
Бриться —
Брился папа,
А не я!)

## Страница 44

Мы постель убрали сами. Вместе с мамой пили чай. А потом сказали маме: — До свиданья! Не скучай!..

Голубое, Голубое, Голубое В этот день Было небо над Москвою, И в садах цвела сирень.

Мы прошлись По зоопарку. Там кормили сторожа Крокодила И цесарку, Антилопу И моржа.

Сторожа давали свёклу Двум задумчивым слонам. А в бассейне Что-то мокло... Это был гиппопотам!

Покатался я на пони — Это маленькие кони. Ездил прямо И кругом, В таратайке И верхом.

## Страница 45

Мне и папе
Стало жарко.
Мы растаяли, как воск.
За оградой зоопарка
Отыскали мы киоск.

Из серебряного крана
С шумом
Брызнуло ситро.
Мне досталось
Полстакана,
А хотелось бы —
Ведро!

Мы вернулись
На трамвае,
Привезли домой
Сирень.
Шли по лестнице
Хромая, —
Так устали
В этот день!..

1. Подумай, почему автор назвал произведение «Хороший день». Что было, по твоему мнению, самое-самое хорошее?
   - Мальчик покатался на пони;
   - они с папой привезли домой сирень;
   - он провёл день с папой.

2. Вспомни самый хороший день, который ты провёл с мамой, папой или обоими родителями. Составь план рассказа.

## Страница 46

# Сердитый дог Буль

Дог Буль всегда рычал. Кого ни увидит — сразу свои зубы скалит. И глаза таращит.

Это, значит, чтобы его все боялись. Подзывает он как-то к себе утёнка Крячика:

— Иди сюда!

— А не укусишь? — спросил утёнок.

— Очень мне надо тебя кусать!

Остановился утёнок возле Буля. А тот и спрашивает:

— У тебя много др-р-рузей?

— Мно-го! Вот считай: цыплёнок Фью, корова Мурёнка, козлёнок Мармеладик, поросё...

**[FIGURE]**: Изображение собаки и утёнка.

## Страница 47

— Хватит, — перебил дог Буль. — Ты скажи мне лучше, почему это так получается: у тебя, такого крошечного и слабенького, столько друзей, а у меня, такого большого, храброго и сильного, нет ни одного?

— Вот ещё! — замахал крылышками утёнок. — Кто же согласится дружить с таким злым и вредным псом? Вот если ты прекратишь на всех бросаться, лаять и пугать, тогда другое дело!

1. Что говорил о себе дог Буль? Прочитай. Опиши характер дога Буля.

2. Какой урок преподал маленький утёнок большой собаке? Прочитай.

3. Обсудите с другом, почему автор дал именно это название сказке. Могло ли быть другое название? Какое?

4. Найди в произведении смысловые части. Прочитай текст, с которым они соотносятся.
   - Все боятся дога Буля.
   - Разговор Крячика и Буля.
   - Кто согласится дружить с вредным псом?

5. Определи главную мысль сказки.
   - Нужно уважать других.
   - Самое главное — быть сильным.

## Страница 48

# Поговорим о самом главном

- Обсудите в классе, что такое **ответственность**.

Д. И. Тихомиров

## Находка

Раз иду я мимо оврага и слышу: кто-то в овраге жалобно скулит.

Я спустился в овраг и вижу в траве крошечного щенка. Когда я подошёл к щенку, он ещё жалобнее стал плакать. Я взял щенка на руки. Он был ещё слепенький. Кожа на нём сморщилась. Он дрожал всем телом и всё плакал жалобно.

Принёс я щенка домой и выпросил у матери молочка. Налил в **черепок** и поставил щенку. Но щенок не видит молока и тычется во все стороны головой. Мать сунула щенка мордочкой в молоко и подержала немного. Щенок стал лакать и перестал плакать.

С тех пор я подружился с моей собачкой, поил и кормил её. Мы дали собачке кличку «Находка». Находка жила у нас долго и очень любила меня.

- Какой важный поступок совершил мальчик?

## Страница 49

# Как хорошо уметь читать

### Про дружбу

Ю. С. Энтин

Дружит с солнцем ветерок,  
А роса — с травою.  
Дружит с бабочкой цветок,  
Дружим мы с тобою.  
Всё с друзьями пополам  
Поделить мы рады.  
Только ссориться друзьям  
Никогда не надо!

М. С. Пляцковский

### Лучший друг

(В сокращении)

Дружба крепкая не сломается,  
Не расклеится от дождей и вьюг.  
Друг в беде не бросит,  
лишнего не спросит,  

Вот что значит  
настоящий верный друг...

1. Какие чувства ты испытывал, когда читал эти стихотворения?
2. Выучи стихотворения наизусть.

## Страница 50

# Проверим себя

1. Какие произведения ты добавил бы в раздел «Я и мои друзья»?

2. Какое произведение из раздела тебе понравилось больше всего? Кто его автор? Расскажи о герое произведения, оцени его поступки.

3. Перечитай произведение Д. И. Тихомирова «Находка». Определи, сколько в нём частей. Озаглавь их. Перескажи этот текст по плану.

4. Перечитай произведение Ю. И. Ермолаева «Лучший друг». Определи, что самое главное хотел сказать автор. Составь рассказ о герое произведения.

5. Перечитай стихотворения Ю. С. Энтина и М. С. Пляцковского. Сравни их по теме.

6. Кого можно назвать настоящим другом? Выскажи свою точку зрения. Постарайся убедить всех в правильности своей позиции. Можешь воспользоваться словами: **помогают друг другу, доверяют, выручают, жадничают, обижаются, думают только о себе, имеют общие интересы, внимательны друг к другу, заботливы**.

7. Какие черты характера, необходимые для дружбы, есть у тебя?

8. Вспомни, как заканчиваются пословицы.
   - С людьми браниться...
   - Новых друзей наживай, а старых...

## Страница 51

# О братьях наших меньших

Мы будем учиться:

- сравнивать художественный и научно-познавательный тексты;
- озаглавливать произведения;
- находить в тексте слова, которые характеризуют героев;
- читать, передавая голосом своё отношение к происходящему;
- пересказывать небольшой текст, используя вопросы, иллюстрации;
- различать сказку и рассказ;
- расширять свои знания о животных, используя разные источники информации;
- самостоятельно придумывать рассказ (или сказку) о домашнем питомце.

- Художественное произведение
- Научно-познавательное произведение

## Страница 52

# Что уже знаем и умеем

Выбери верные для себя ответы:

- могу разделить текст на смысловые части, озаглавить их;
- могу пересказать произведение по вопросам;
- с трудом составляю самостоятельно вопросы к произведениям.

---

### Как отличить художественное произведение от научно-познавательного?

**Художественное произведение** изображает действительность (жизнь) с помощью образов: писатель или поэт создаёт образы, и мы можем понять его отношение к герою или событиям произведения. Читая художественные произведения, мы сопереживаем герою.

**Научно-познавательное произведение** содержит научную информацию и предназначено для читателей, которым интересно узнать что-то новое о природе, человеке и мире. В таком произведении нет отношения автора к описываемым явлениям.

## Страница 53

# В мире книг

1. Рассмотри обложки книг. Назови авторов. Прочитай названия. Какая тема их объединяет? В каком каталоге мы можем найти эти книги?

**[FIGURE]**: Обложки книг с изображениями животных и природы.

2. Прочитай названия книг.
   - Е. Чарушин. «Теремок»
   - Стихи русских поэтов о весне
   - Весёлые рассказы о детях
   - Какой книгой можно дополнить выставку?

3. Расскажи об одной из книг по плану.
   - Кто автор?
   - Какой заголовок произведения?
   - Кто герои произведения? Перечисли их.
   - Какие события происходят?
   - Чем тебе понравилась эта книга?

4. Вспомни, какие книги о животных ты читал. Назови их. Какими из них можно дополнить выставку?

## Страница 54

# РАЗНОЦВЕТНЫЕ СТРАНИЦЫ

## Речевая разминка

Читай быстро целыми словами.

**В. Д. Берестов**

### Цыплята

Цыпа-цыпа! Аты-баты!
Мы — цыплята! Мы — цыплята!
Мы клюём, клюём, клюём
Всё, что встретим на пути,
И поём, поём, поём:
— Тити-мити! Ти-ти-ти!

---

**Е. А. Благинина**

Как страшно мышке
Жить в норушке, —
У кошки
Ушки
На макушке.
Чуть загляделся —
Цап-царап...
Уж не уйдёшь
Из цепких лап!

## Страница 55

Прочитай стишок. Помоги жуку выразить свою обиду.

***

— Жук, жук, где твой дом?
— Под берёзовым листом!
Ехал Филя-коновал.
Мой дом растоптал.

Прочитай выразительно. Сделай мышонку предупреждение: «Тише, не шуми!»

***

Мышонку шепчет мышь:
«Ты всё шуршишь — не спишь».
Мышонок шепчет мыши:
«Шуршать я буду тише».

***

В лесу смешная птица
Весь день поёт: «Ку-ку! Ку-ку!»
Никак не может научиться
Петь, как петух: «Ку-ка-ре-ку!»

## Страница 56

# Трезор

На дверях висел
Замок.
Взаперти сидел
Щенок.
Все ушли
И одного
В доме
Заперли его.

Мы оставили Трезора
Без присмотра,
Без надзора,
И поэтому щенок
Перепортил всё что мог.

Разорвал на кукле платье,
Зайцу выдрал шерсти клок,
В коридор из-под кровати
Наши туфли уволок.

Под кровать загнал кота —
Кот остался без хвоста.
Отыскал на кухне уголь —
С головой забрался в уголь,
Вылез чёрный — не узнать.

## Страница 57

Влез в кувшин —
Перевернулся,
Чуть совсем не захлебнулся
И улёгся на кровать
Спать...
Мы щенка в воде и мыле
Два часа мочалкой мыли.
Ни за что теперь его
Не оставим одного!

1. Кто герой стихотворения?
2. О каком событии рассказывается?
3. Перечитай строки, в которых рассказывается, что натворил щенок.
4. Почему так произошло? В чём причина?
5. Был ли щенок наказан?
6. Почему в конце последнего предложения стоит восклицательный знак?
7. Как поступили дети? Из каких слов мы узнали, что они исправились?
8. Определи главную мысль (идею). Расскажи, чем хотел поделиться автор.

## Страница 58

### Р. С. Сеф

Кто любит собак
Или прочих
Животных —
Серьёзных котов
И щенков
Беззаботных,
Кто может
Любить
И осла, и козла,
Тот людям вовеки
Не сделает зла.

1. Придумай и запиши в «Рабочую тетрадь» историю о своём любимце или о любимом домашнем животном.

### Как составить рассказ о своём любимце

- Опиши, как выглядит твой любимец. Расскажи о его характере.
- Отметь, что тебя в нём привлекает: **внешний вид, повадки, привязанность, ум, сообразительность, способность защитить**.
- Как ты его воспитываешь? Как ты с ним играешь? Чем ты его кормишь?
- Реши, как ты начнёшь свой рассказ.

## Страница 59

2. Обсудите с друзьями, какое качество характера есть у людей, которые любят животных. Какое важное качество характера есть у таких людей: **ответственность, доброта, отзывчивость, забота**?

3. Сравни стихотворения Р. С. Сефа и С. В. Михалкова. Можно ли сказать, что тема и главная мысль (идея) одинаковы?

И. П. Токмакова  

### Купите собаку

Не верблюда, не корову,  
Не бизона, не коня,  
Я прошу вас,  
Чтоб **щеночка**  
Вы купили для меня.  

**Пёсик** —  
Хвост, четыре лапки —  
Много **места** не займёт.  
Он не слон и не горилла,  
Не кабан, не бегемот.  

Въедет в новую квартиру —  
Будет тоже **новосёл**.  
Он не волк и не лисица,  
Не медведь и не осёл.  

Пёсик съест **совсем немного**:  
В кухне **косточку** сгрызёт,  
Он не рысь, не лев, не пума,  
Не медведь, не кашалот!

## Страница 60

Имя я щенку придумал,  
Я его видал во сне.  
Я мечтаю,  
Вот бы завтра  
Мой **щенок** **пришёл** ко мне!  

1. От чьего имени написано стихотворение?  
2. О чём мечтает малыш?  
3. Прочитай текст так, чтобы передать желание мальчика иметь щенка. С какой интонацией надо читать стихотворение? Выдели голосом подчёркнутые слова.

## Страница 61

# Лисица и Ёж

— Всем ты, Ёж, хорош и пригож, да вот колючки тебе не к лицу!

— А что, Лиса, я с колючками некрасивый, что ли?

— Да не то чтоб некрасивый...

— Может, я с колючками неуклюжий?

— Да не то чтоб неуклюжий...

— Ну так какой же я с колючками-то?

— Да какой-то ты с ними, брат, несъедобный...

В рассказе происходят реальные **события**, а в сказке — вымышленные.

1. Что необычного происходит в сказке «Лисица и Ёж»?
2. Как хитрая Лиса говорила о Еже? Почему она сказала, что колючки ему не к лицу?
3. Как должны звучать последние слова Лисы: ласково, нежно или с интонацией сожаления?

## Страница 62

• Попробуем дать оценку поступкам героев.
• Перескажем текст по иллюстрации.

# Плохо

**В. А. Осеевa**

Собака яростно лаяла, припадая на передние лапы. Прямо перед ней, прижавшись к забору, сидел маленький взъерошенный ко-

**[FIGURE]**: На иллюстрации изображены два мальчика, стоящие у забора, за которым находится дом. Перед ними собака, которая лает на маленького котёнка, сидящего у забора. В окне дома видна женщина.

## Страница 63

тёнок. Он широко раскрывал рот и жалобно мяукал.

Неподалёку стояли два мальчика и ждали, что будет. В окно выглянула женщина и поспешно выбежала на крыльцо. Она отогнала собаку и сердито крикнула мальчикам:

— Как вам не стыдно!

— А что стыдно? Мы ничего не делали! — удивились мальчики.

— Вот это и плохо! — гневно ответила женщина.

1. Какое событие лежит в основе рассказа?
2. Каким автор описывает котёнка? Найди в тексте.
3. Чему удивились мальчики?
4. Чем можно объяснить поведение ребят: нерешительностью, равнодушием, испугом, любопытством, трусостью, плохим воспитанием?
5. Как бы ты поступил на месте этих мальчиков?
6. Найди слова, которые показывают, что женщина рассердилась.
7. Найди фрагмент текста, который изображён на иллюстрации. Расскажи его (фрагмент), используя памятку на странице 20.
8. Составь высказывание по содержанию рассказа.

## Страница 64

# Узнаем особенности научно-познавательного текста и сравним его с художественным текстом.

**Собаки** бывают домашние, охотничьи, ездовые, поводыры для слепых. Они охраняют дом и помогают пастухам пасти скот. У них чуткий нюх и прекрасный слух. Собаки хорошие и преданные друзья.

- Английский пойнтер
- Болонка
- Немецкая овчарка
- Лайка
- Колли
- Пудель

1. Что нового ты узнал о собаках?
2. Сравните вместе с другом этот текст с рассказом В. А. Осеевой «Плохо». Какой текст написал учёный, а какой — писатель?

**[FIGURE]**: Изображения различных пород собак: Английский пойнтер, Болонка, Немецкая овчарка, Лайка, Колли, Пудель.

## Страница 65

# Цап Царапыч

Цап Царапыч — это кот,
Наш жилец квартирный.
Он давно у нас живёт,
Он большой и смирный.
Но зовём мы неспроста
Цап Царапычем кота.
Наступи на хвост ему —
Сам узнаешь ПОЧЕМУ!

1. Какое настроение создаёт это стихотворение: **весёлое**, **насмешливое**, **печальное** или **радостное**?
2. Почему кота прозвали Цап Царапычем?
3. Любит ли мальчик своего кота?
4. Кличка Цап Царапыч ласковая или нет?
5. Обсудите, почему нельзя наступать коту на хвост.

## Страница 66

# Кошка

— Кошка, как тебя зовут?
— Мяу.
— Стережёшь ты мышку тут?
— Мяу.
— Мяу, хочешь молочка?
— Мяу.
— А в приятели — щенка?
— Фрр!

1. Кто ведёт диалог?
2. Почему последний ответ кошки отличается от других ответов?
3. Прочитайте стихотворение с другом по ролям.
4. О каких повадках кошки ты узнал из этого стихотворения?

**[FIGURE]**: Изображение кошки, мышей и щенка.

## Страница 67

# Кошки

Кошки домашние известны всякому. Дети очень любят играть с котятами, брать их на руки, ласкать. Но кошки не любят сидеть на месте. Они охотницы и ловят мышей и птиц. Кошки — хищные животные, родственницы львов и тигров.

**[FIGURE]**: Изображения различных пород кошек: Персидская кошка, Ангорская кошка, Европейская кошка, Канадский сфинкс, Бирманская кошка, Сиамская кошка, Бенгальская кошка.

1. Что нового ты узнал о кошках?
2. Как надо ухаживать за кошками? Если тебе интересно, то найди этот материал в энциклопедии.

## Страница 68

# Лягушата

Раньше были мы икрою, ква-ква!
А теперь мы все — герои, ать-два!
Головастиками были, ква-ква!
Дружно хвостиками били, ать-два!
А теперь мы — лягушата, ква-ква!
Прыгай с берега, ребята! Ать-два!
И с хвостом и без хвоста
Жить на свете — красота!

**[FIGURE]**: Лягушата на берегу и в воде, солнце, листья кувшинок.

1. Можно ли из стихотворения узнать о превращениях лягушки?

2. Какие слова помогают услышать, как квакают лягушки, а какие — увидеть, как они скачут?

3. Можно ли определить, как автор относится к событиям? Какие слова в тексте говорят об этом? Прочитай.

## Страница 69

# Лягушки

Ты их не раз видел: **зелёную водяную лягушку** в прудах и канавах с водой, **коричневую лягушку** в лугах, полях и садах, **маленькую озёрную лягушку** и **зелёную древесницу**. Каждая лягушка претерпевает некоторые изменения, пока не станет взрослой. Сначала из икры (яичек) вылупляются головастики. Затем у них появляются передние и задние лапки, а хвост исчезает. Вот и получается маленький лягушонок.

**[FIGURE]**: Изображение различных видов лягушек и их среды обитания.

Если ты хочешь узнать ещё больше полезной информации о животных, то обратись в библиотеку за энциклопедией или воспользуйся Интернетом.

1. Сравни стихотворение «Лягушата» с прочитанным текстом. Какая информация в них одинаковая?
2. Что отличает стихотворение В. Д. Берестова «Лягушата» от текста из энциклопедии?
3. Какие особенности научно-познавательного текста ты узнал?

## Страница 70

# Поговорим о самом главном

## Гнездо

Заметив гнездо какой-нибудь птички, чаще всего зорьки или горихвостки, мы всякий раз ходили смотреть, как мать сидит на яйцах.

Иногда по неосторожности мы спугивали её с гнезда и тогда, бережно раздвинув колючие ветви барбариса или крыжовника, разглядывали, как лежат в гнезде маленькие-маленькие, пёстрые яички.

Случалось иногда, что мать, наскучив нашим любопытством, бросала гнездо; тогда мы, увидя, что несколько дней птички в гнезде нет и что она не покрикивает и не вертится около нас, как то всегда бывало, доставали яички или всё гнездо и уносили к себе в комнату, считая, что мы законные владельцы жилища, оставленного матерью.

Когда же птичка благополучно, несмотря на наши помехи, высиживала свои яички и мы вдруг находили вместо них голеньких детёнышей, с жалобным тихим писком беспрестанно разевающих огромные рты, видели, как мать прилетала и кормила их мошками.

## Страница 71

Мы не переставали следить, как маленькие птички росли, **перились** и наконец покидали своё гнездо.

1. Какой поступок детей огорчил тебя? Чему дети радовались? Прочитай.

2. Понаблюдай за жизнью птиц, например воробья. Проведи маленькое исследование:
   - опиши, как выглядит воробей;
   - какие у него повадки;
   - чем он питается;
   - где делает гнёздышки.

   Найди интересующую тебя информацию в научно-познавательных книгах, энциклопедии, Интернете.

3. Составь самостоятельно научно-познавательный текст и запиши его в «Рабочую тетрадь».

4. Есть такое загадочное слово «экология». Что оно означает? Посмотри в энциклопедии. Обсуди с другом.

**[FIGURE]**: Изображение гнезда с птицами.

## Страница 72

# Как хорошо уметь читать

Знаешь ли ты, что существует целая наука, которая изучает жизнь животных, — это зоология.

Наверное, тебе знаком учёный-зоолог Николай Николаевич Дроздов.

Н. Н. Дроздов — человек, который всю жизнь посвятил науке — науке изучения животного мира нашей страны и других стран. Удивительно увлечённый человек! Он был ведущим телепередачи «В мире животных» (1977—2018). С какой любовью представляет он своих питомцев, сколько знает об их жизни, повадках. Николай Николаевич Дроздов открыл для многих детей путь в науку — в зоологию.

Если тебе интересно познакомиться поближе с этим интересным человеком и посмотреть все передачи «В мире животных», то можно обратиться к интернет-сайтам.

А можно начать знакомство с наукой зоологией и учёным-зоологом Н. Н. Дроздовым с чтения его книг: «Охрана природы», «Всемирное сафари», «В мире животных».

## Страница 73

# Фронтовые собаки

На параде 1945 года на Красной площади вслед за сводными полками и колоннами боевой техники шли собаки со своими проводниками.

Среди собак, которые вместе с бойцами защищали нашу Родину, были даже герои Советского Союза.

**[FIGURE]**: Изображение двух собак с сумками на спине.

# Собаки-связисты

Во время Великой Отечественной войны собаки были связистами. Писатель Илья Эренбург — во время войны военный корреспондент — рассказывал, как под городом Верёей четырнадцать собак поддерживали связь с гвардейским полком, оказавшимся во вражеском тылу. Овчарка Астра, будучи смертельно раненой, доставила донесение, от которого зависела судьба полка.

## Страница 74

# Собаки-связисты

Собаки-связисты доставили двести тысяч донесений и протянули около восьми тысяч километров провода.

## Собаки-санитары

Такие собаки подползали к раненому и подставляли ему бок с санитарной сумкой. Терпеливо ждали, когда он перевяжет рану. Только потом отправлялись к другому. Многие раненые были в бессознательном состоянии. Такому бойцу четвероногий санитар лизал лицо до тех пор, пока он не приходил в сознание.

Собаки-санитары вывозили раненых бойцов с поля боя. Зимой — на санках, летом — на волокушах или носилках, поставленных на колёса.

На Поклонной горе в Москве есть памятник фронтовым собакам, которые во время войны несли службу в армии.

**[FIGURE]**: Памятник фронтовым собакам на Поклонной горе в Москве.

## Страница 75

# Проверим себя

1. Выбери произведение, которое тебе больше всего понравилось. Это сказка или рассказ? Перескажи его близко к тексту.

2. Перечисли только научно-познавательные произведения раздела. Чем они отличаются от художественных?

3. Найди в учебнике или энциклопедии тексты о собаках. Сравни их с произведениями В. А. Осеевой "Плохо" и И. П. Токмаковой "Купите собаку". В каких текстах можно определить отношение автора?

4. Где можно найти научную информацию о животных? Выбери ответ: художественная книга, научно-познавательная статья, энциклопедия, справочник, Интернет.

5. Найди в рассказе В. А. Осеевой "Плохо" те слова, которые характеризуют героев. Прочитай, передавая своё отношение к происходящему. Перескажи рассказ близко к тексту.

6. Сравни произведение С. Т. Аксакова "Гнездо" со статьей из энциклопедии о воробьях. Назови отличительные особенности рассказа.

7. Найди в разделе сказку. Как она называется? Чем отличается от рассказа?

8. Самостоятельно придумай сказку или рассказ о домашнем питомце.

## Страница 76

# Толковый словарь

12. **Какаду** — попугай с хохолком на голове.

14. **Пуд** (устаревшее) — русская мера веса, примерно равна 16 кг.

**Калоши** — резиновая обувь, надеваемая поверх сапог или валенок для предохранения их от сырости.

15. **Дюжина** — двенадцать одинаковых предметов.

**Нынче** — 1. В настоящее время. 2. Сегодня.

16. **Галдеть** — громко, беспорядочно говорить всем вместе, шуметь, кричать.

24. **Притворный** — выдаваемый за настоящее, искреннее.

45. **Ситро** — фруктовый напиток.

48. **Черепок** (просторечие) — небольшой горшок, миска, чашка.

61. **Неуклюжий** — 1. Лишённый стройности, нескладный. 2. Лишённый быстроты и точности в движениях; неповоротливый, неловкий. 3. Лишённый ловкости, изящества.

62. **Взъерошенный** — растрёпанный, взлохмаченный.

71. **Периться** — покрываться оперением.

## Страница 77

# СОДЕРЖАНИЕ

## И в шутку и всерьёз

- В мире книг ........................................ 5
- Разноцветные страницы ........................ 6
- Токмакова И. П. Мы играли в хохотушки .. 8
- Пивоварова И. М. Кулинаки-пулинаки ........ 10
- Кружков Г. М. Ррры! ................................ 12
- Чуковский К. И. Федотка .......................... 13
- Чуковский К. И. Телефон .......................... 14
- Артюхова Н. М. Саша-дразнилка .............. 18
- Поговорим о самом главном
- Ушинский К. Д. Ворон и сорока ............... 22
- Ушинский К. Д. Худо тому, кто добра не делает никому .......... 23
- Ушинский К. Д. Что хорошо и что дурно? .......................... 23
- Как хорошо уметь читать
- Пляцковский М. С. Помощник .................. 24
- Проверим себя ........................................ 26

## Я и мои друзья

- В мире книг ........................................ 29
- Разноцветные страницы ........................ 30
- Ермолаев Ю. И. Лучший друг .................. 32
- Благинина Е. А. Подарок ........................ 34
- Орлов В. Н. Кто кого? ............................ 35
- Михалков С. В. Бараны ............................ 36
- Сеф Р. С. Совет ..................................... 38
- Орлов В. Н. «Если дружбой дорожить...» ... 39
- Пивоварова И. М. Вежливый ослик ........... 40

**[PAGE NUMBER]**: 77

## Страница 78

# Оглавление

- Маршак С. Я. Хороший день ............... 42
- Пляцковский М. С. Сердитый дог Буль ... 46
- Поговорим о самом главном
- Тихомиров Д. И. Находка ................. 48
- Как хорошо уметь читать
- Энтин Ю. С. Про дружбу ................. 49
- Пляцковский М. С. Лучший друг .......... 49
- Проверим себя .......................... 50

## О братьях наших меньших

- В мире книг ............................ 53
- Разноцветные страницы .................. 54
- Михалков С. В. Трезор .................. 56
- Сеф Р. С. «Кто любит собак...» .......... 58
- Токмакова И. П. Купите собаку .......... 59
- Сладков Н. И. Лисица и Ёж .............. 61
- Осеева В. А. Плохо ..................... 62
- Пляцковский М. С. Цап Царапыч .......... 65
- Сапгир Г. В. Кошка ..................... 66
- Берестов В. Д. Лягушата ................ 68
- Поговорим о самом главном
- Аксаков С. Т. Гнездо ................... 70
- Как хорошо уметь читать
  - Фронтовые собаки ..................... 72
  - Собаки-связисты ...................... 73
  - Собаки-санитары ...................... 74
- Проверим себя .......................... 75

## Толковый словарь ...................... 76

**[PAGE NUMBER]**: 78

## Страница 80

# Учебное издание

**Серия «Школа России»**

**Климанова Людмила Фёдоровна**
**Горецкий Всеслав Гаврилович**
**Голованова Мария Владимировна**
**Виноградская Людмила Андреевна**
**Бойкина Марина Викторовна**

## ЛИТЕРАТУРНОЕ ЧТЕНИЕ

### 1 класс

Учебник

В двух частях

Часть 2

Центр начального образования «Школа России»

Ответственный за выпуск М. А. Фурсова

Редакторы А. Е. Бойкина, М. А. Фурсова

Художественный редактор Н. Л. Жигулина

Художники В. И. Винокур, А. Г. Воробьёв, Ю. А. Николаев, О. В. Попович, Е. Г. Трифонова, М. М. Сальников, Т. Е. Ситникова

Компьютерная вёрстка О. Г. Попович

Техническое редактирование Е. Е. Якушкин

Корректор Р. В. Низяева

Подписано в печать 31.10.2022.

Формат 84×108/16. Гарнитура PragmaticaC.

Усл. печ. л. 8.40. Тираж экз. Заказ №

Акционерное общество «Издательство «Просвещение»

Российская Федерация, 127473, г. Москва, ул. Краснопролетарская, д. 16, стр. 3, этаж 4, помещение 1.

Адрес электронной почты «горячей линии» — vopros@prosv.ru.
